### 220410 3차 스터디 모임

* 진행 일시 : 22-04-10 19:10 ~ 20:20
* 참석자

## 1. 기존 스터디 히스토리 소개 및 회고
### 1.1 회고 내용
- 스터디 히스토리 소개 
- 기존 진행 스터디에 대한 회고
 1) 1차 스터디
  - 진행 방식 : 매주 Kotlin에 대한 학습 주제를
  - 문제점 :
    - 일정관리 부재
    - 즉흑적이고 모호한 주제 선정
    - 구성원 참여를 이끌만한 리더십 부재
 3) 2차 스터디
   - 진행방식 : 짜임새 있는 다른 Spring 프로젝트를 벤치마크하여 코프링 토이프로젝트로 Migration하는 작업을 진행
   - 문제점 :
     - 기획 리드 담당자 drop 후 프로젝트 관리 체계가 부실해짐
     - 코틀린 보다는 Spring에 집중된 피드백으로 스터디에 대한 정체성이 옅어짐.

### 1.2바람직한 스터디가 되기 위한 피드백
* 모든 구성원들이 공통된 목적 지향점을 가지고 열정적으로 가져갈 수 있는 스터디는 현실적으로 힘듬

* 강력한 리더십으로 이끌어가는 스터디
  * 그나마 이런 스터디가 오래 간다.
  * 리더로 이끌고 나가는게 힘들다. (스터디 장을 바꾸는게 맞을 듯 하다)


* 스터디에서 지향하고자 하는 큰 줄기가 2가지(Kotlin / Spring)로 되어 있어 목표가 모호한 부분이 있음.
  * 기능을 만들어야 되는데 단순히 '코틀린 활용'이라고 하는 디렉션만 가지고는 사이드 프로젝트 방식으로 기능 개발을 진행하는데 어려움이 있음.
  * 자바 + 스프링 기반으로 공부를 하고 => 여기에 Kotlin 스러운 리팩토링을 진행하는 흐름이 권장됨. 적어도 두 가지(Kotlin lang + Spring F/W)를 같이 병행해서 진행하는 것을 지양
    > 일종의 Kotlin Migration 방식으로 접근해보는 것 같네요


## 2 추후 스터디 진행에 대한 건
### 2.1 메인 스터디 : 커리큘럼 처럼 매주 Kotlin 학습 체계에 따라 각자 TIL 형식으로 기술 블로그를 작성해서 업로드
 * 스터디 진행 방식 참고
   * https://github.com/whiteship/live-study/issues?q=is%3Aissue+is%3Aclosed

 * 예상 기간 (8주)
 * ~~기존 kotlin-basic repo의 이슈를 통합 창구로 활용~~
   > 이부분은 제가 생각해보니, 새로 체계가 잡힌 만큼 새로 private한 레포지토리를 만들었는데 거기서 진행하는게 어떠실가요?

 * 코틀린 학습 로드맵에 대해서 방장이 오늘 중으로 뼈대를 정해놓고 공유하겠습니다.
    > 제가 임의로 딱 정하기 보다는 한 번더 피드백을 받고 최종 확정을 짓는게 좋을 것 같아서요.. 일정에 차질 없도록 늦어도 화요일 오전까지 완료시키도록 하겠습니다.

 * 일정은 차주(4/17) 19시 부터 진행하는 것으로 생각하고 있음... 
    > 이 일정에 대해서 공지로 명확하게 작성해서 올리겠습니다...

#### 2.1.1 그라운드 룰
 - 토요일 저녁 7시 전까지 각자 스터디 했던 소스를 볼 수 있도록 업로드
 - 일요일 7시 온라인 미팅에서 화면 공유를 통해 5~10분정도 화면을 보면서 피드백

#### 2.1.2 진행시 유의점 
 - 너무 동일한 주제가 겹치지 않도록 진행

### 2.2 기존에 진행햇던 사이드프로젝트 병행 진행(서브 스터디)
 * 새로 합류했던 인원의 숙련도가 향상된 이후 본격적으로 진행해봐도 좋을 듯
 * 어떤 기능이 있는지, 어떤 기능을 추가할 건지에 대한 대략적인 정리(공유를 주면 구성원들이 선택적으로 받아들일지 말지 자율에 맞기도록)
   > * 퍼블릭 오픈을 염두에 두고 진행한 프로젝트가 아니다 보니, 체계 없이 그때 그때 즉흥적으로 산만하게 진행한 감이 없잖아 있네요.. 
   > * 정리된 document가 많이 없지만 관심 있으신 분들이 많아 제가 시간 날 때 정리해서 간단한 스펙들을 공유해보도록 할게요.
   > * 제가 기획자는 아니다 보니까, 기획 보다는 어떤 기술스택 적용을 해보고 실무 관점에서의 인사이트를 도출해보고자 했는지 정도로만 요약드릴 수 있을 것 같습니다. 
   > * 파편적인 정보들이 많아 전달이 깔끔하지 못한 부분 양해 부탁드립니다. 


 ## 3. 추가 건의
* 회의에서 논의된 내용, 가이드라인, 등등은 참석/미참석 구분없이 모두 충분히 인지할 수 있도록 사전 공유 필요)
  > 스터디 관련 논의들은 적시에 오픈될 수 있도록 노력하겠습니다. (_ _)
